# БАЯНГОЛ УУРХАЙН БҮСЭД МӨРДӨХ АСГАРАЛТЫН ЖУРАМ -reg 136 үнэлгээ холбосон

- **ID:** a7e5f522-d7b9-4746-ac48-952135c19a36
- **Approved date:** 2022-08-03
- **Reference code:** 22-Apr
- **Scope type:** Department
- **Scope name:** Байгаль орчны хэлтэс
- **BTEG ID:** 32
- **Parent BTEG ID:** -

## All scope targets
- heltes: Байгаль орчны хэлтэс

## 1 НЭГ. НИЙТЛЭГ ҮНДЭСЛЭЛ, ЗОРИЛГО 
1.1. Энэхүү журмаар "Баянгол уурхайн" хэмжээнд гарах ашигласан тос маслын болон асгаралтын бүртгэл хөтлөлт, оролцох субьектийн эрх үүрэг, үйл ажиллагааг хэрэгжүүлэхтэй холбогдсон харилцааг зохицуулахад оршино.
1.2. Энэхүү журмын зорилго нь "Баянгол уурхай"-н бүсэд техникийн эвдрэл гэмтэл бусад хүчин зүйлээс тос тосолгооны материал асгарсан тохиолдолд авах арга хэмжээг зохицуулахад оршино.
1.3. Энэ журам нь Баянгол уурхайн ажилтнууд болон гэрээт туслан гүйцэтгэгч компаниуд, тэдгээрийн ажилтнуудад нэгэн адил хамаарна.

## 2 ХОЁР. НЭР ТОМЪЁОНЫ ТОДОРХОЙЛОЛТ
2.1. Энэ журамд хэрэглэсэн дараах нэр томъёог доор дурдсан утгаар ойлгоно.
2.1.1. "Нүүрс-устөрөгч” гэж уурхайн хэмжээнд ашиглагдаж буй дизель түлш, бензин болон төрөл бүрийн тос, тосолгооны материалыг ойлгоно.
2.1.2. "Асгаралт” гэж нүүрс устөрөгч агуулсан бодис техникийн эвдрэл гэмтэл бусад хүчин зүйлээс шалтгаалж үүссэн бохирдлыг ойлгоно.
2.1.3. "Шингээгч материал" гэж асгарсан буюу гоожсон бодисыг шингээх синтетик болон даавуун материалыг ойлгоно.
2.1.4. "Саармагжуулах бодис” гэж шохойн чулуу агуулсан нунтаг /уурхайн хэмжээнд, хужир, хуурай шохой ашиглана./

## 3 ГУРАВ. УРЬДЧИЛАН СЭРГИЙЛЭХ
3.1. Уурхайд ажиллаж буй үндсэн болон туслан гүйцэтгэгч компаний ажилтнууд асгаралтаас урьдчилан сэргийлэх, мэдээлэх, хариу арга хэмжээ авах мэдлэг ойлголттой байна. (Хавсралт-3)
3.2. Машин техниктэй ажиллаж буй ажилтнууд өөрийн хариуцсан техникийн бүрэн бүтэн байдлыг хангаж, өдөр тутмын үзлэг шалгалтыг тогтмол хийж эвдрэл гэмтэл гарч асгаралт үүсэхээс урьдчилан сэргийлж ажиллана
3.3. Тухайн ажилтан асгаралт үүсэж болзошгүй ажил үйлчилгээг зөвшөөрөгдсөн ажлын байр, эсвэл заагдсан газарт бохирдлоос урьдчилан сэргийлсэн арга хэмжээг авсаны үндсэн дээр хийж гүйцэтгэнэ.
3.4. Уурхайн нэгж болон гэрээт туслан гүйцэтгэгч компаниуд асгаралтыг удирдан зохион байгуулах арга хэмжээг хэрэгжүүлэхэд шаардлагатай бэлтгэлийг хангасан байна. (Хасвралт-2)

## 4 ДӨРӨВ. АСГАРАЛТЫГ МЭДЭЭЛЭХ, БҮРТГЭХ, ТАЙЛАГНАХ
4.1. Асгаралт үүссэн тохиолдолд асгаралтын хэмжээнээс үл хамааран тухайн ажилтан өөрийн шууд удирдлагад мэдэгдсэнээр шууд удирдлага асгаралтын бүртгэлийн хуудсыг бөглөнө.
4.1.1. Зөвшөөрөгдсөн ажлын байранд /Засварын талбайд/ үйлчилгээ хийгдэж байх явцад үүссэн асгаралтыг хариуцаж буй ахлах механик хэмжээ, шалтгаан нөхцөлийг тодорхойлон бөглөнө. /Хавсралт-1. Асгаралт мэдээлэх хуудас/
4.1.2. Засварын талбайгаас бусад заагдсан газарт /уурхайн карьер, овволго болон бусад/ үйлчилгээ хийгдэж буй тохиолдолд гарсан асгаралтыг үйлчилгээний ажилтан, тосолгооны машин болон түлшний машинд хяналт тавьж байгаа ажилтан болон нярав хариуцан асгаралтын бүртгэлийн хуудсыг бөглөж ажиллана. /Хавсралт-1. Асгаралт мэдээлэх хуудас/
4.2. Асгаралтын бүртгэлийн хуудсыг бүртгэсэн ажилтан (ахлах механик, механик, нярав, тосолгоочин г.м) тухайн өдөрт багтаан холбогдох бүртгэл хяналтын ажилтанд хүргүүлнэ.
4.3. Бүртгэл хяналтын ажилтан асгаралтын бүртгэлийн хуудсийг тухай бүрт мэдээллийн санд нэгтгэн, тухай өдрийн бүтгэгдсэн асгаралтын хуудсыг файл хэлбэрээр (гар утсаар зураг дарах) БОХ-ийн хөрс, хог хаягдлын асуудал хариуцсан инженерт хүргүүлнэ.
4.4. Асгаралтын бүртгэлийг байгаль орчны инженерүүд /Хөрс, хог хаягдлын асуудал хариуцсан инженер/ 7 хоногоор асгаралтын мэдээг төв диспетчрээс авч нэгтгэн, дүн шинжилгээ хийж уурхайн удирдлагыг мэдээллээр хангах

## 5 ТАВ. АСГАРАЛТ БОЛСОН ТАЛБАЙГ ЦЭЬЭРЛЭХ, СААРМАГЖУУЛАХ 
5.1. Асгаралт үүссэн нөхцөлд нүүрс-устөрөгчийн төрлөөс хамаарч авах арга хэмжээг тухайн нэгж, гэрээт компани зохион байгуулна.
5.2. Асгарсан бодисын тархалтыг тухайн асгарсан талбайг тойруулан шингээгч материал ашиглаж шингээх ба хэрэв засварын талбай болон байгууламжийн ойр орчимд бол шороон Далангаар хашиж тусгаарлаж тархалтыг багасгана.
5.3. Тухайн асгарсан бодис нь дангаараа аль эсвэл усан дээр хөвж байгаа тохиолдолд сорогч машин ашиглан соруулж авна.
5.4. Toc тосолгооны бодис шингээсэн материалыг зохих журмын дагуу зоруулалтын хогийн саванд хийнэ.
5.5. Бохирдсон шороо болон усыг байгаль орчны инженерийн зааврын дагуу зайлуулж, зориулалтын газар хадгалж байгаль орчны мэргэжлийн баг саармагжуулах арга хэмжээг авч  хэрэгжүүлнэ.
5.6. Бохир усыг урсгал ус болон ус зайлуулах системд нэвтэрсэн тохиолдолд гипохлорид кальцийн нунтагаар ариутгана.

## 6 ЗУРГАА. АСГАРАЛТЫН ТАЙЛАН
6.1. Үндсэн болон гэрээт компаний асгаралтын бүртгэлийг байгаль орчны асуудал хариуцсан мэргэжилтэн, түүнийг орлон гүйцэтгэж байгаа албан тушаалтан асгаралтын бүртэлийг нэгтгэн судалгаа гаргаж, цаашид тухайн шалтгаанаар асгаралт гаргахгүй урьдчилан сэргийлэх арга хэмжээг авч удирдах шатны ажилтнуудтай хамтран ажиллана.
6.2. Асгаралт үүссэн даруйд саармагжуулж цэвэрлэн бүртгэлийн бүртгэлийн ажилтанд тэмдэглүүлэх, цэвэрлэгээний тайлан тайлан мэдээг байгаль орчны мэргэжилтнүүд мэдээллийн санд нэгтгэж ажиллана.

## 7 ДОЛОО. ХАРИУЦЛАГА
7.1. Энэ журмыг зөрчсөн ажилтан, албан тушаалтанд Хөдөлмөрийн дотоод журам, Хөдөлмөрийн гэрээнд заасан хариуцлага, Монгол Улсын хууль тогтоомжинд заасны дагуу арга хэмжээ авах ба Компанид учруулсан хохиролыг нөхөн төлүүлнэ.
7.2. Гэрээт комданий ажилтнууд энэхүү журмыг зөрчсөн тохиолдолд холбогдох хуулийн дагуу шийдвэрлэн, компани учирсан хохиролыг нөхөн төлүүлэх, гэрээг цуцлах саналыг удирдах зөвлөлд оруулах арга хэмжээ авна.
